типы коллекций в python: 
списки (lists)
словари (dictionaries)
множества (sets)

IPC - inter process communication

имуутабельность - свойство объектов, которые нельзя поменять
мутабельность - свойство объектов, которые можно поменять

списковые литералы - элементы для объявления списков
объект - сущность, которая хранит в себе какие то данные
метод - функция, каким-либо образом воздействующая на объект

в питоне у каждого объекта есть место в памяти, которое определяется ссылкой на ячейку в памяти
ссылка для мутабельного генерирует уникальный идетификатор, который можно узнать через функцию 'id'
идентификатор всегда будет один, по какой бы ссылке мы к нему не обратились

reference counter - счетчик ссылок. в python следит за тем, чтобы неиспользуемые ссылки на значения удалялись

можно обращаться к элементам списка по их индексу, если взять отрицательный индекс, то обращение произойдет с конца списка

метод 'pop' позволяет удалить эелемент списка по заданному инедксу. во время выполнения 'pop' возвращает удлаенный элемент. если вызвать 'pop' без аргумента, то удаляется последний элемент в списке. не применимо для пустого списка 

метод 'insert' вставляет элемент в списко по заданному индексу. можно применить к пустому списку, и тогда элемент вставится в край или в конец, в зависимости от того, какой индекс будет указан. Элемент в списко вставляется относительно начала списка, перед элементом с указанным индексом. 

метод 'sort' сортирует элементы списка (по умолчанию в порфдке возрастания), но можно укахать функцию - критерий, по которому будет производиться сортировка так называемый ключ (key) '[].sort(key=key)', где key - некоторая функция. Сортировка производится по элементно (функция сортировки 'key' будет вызвана по одному разу для каждого лемента списка, элементы списка будут являться аргументами этой функции). 'sort' использует устойчивую сортировку, это значит, что элементы сортируются относительно их положения. 

сущестуют и другие методы для списков. Например такие как count, remove, index. По ним можно получить справку в REPL, но в аругменте help необходимо указать объект, метод которого мы хотим узнать. Например: 'help([].count)'

###Срезы

срезы (slice) используются для доступа к выделенному множеству элементов. Синтаксис: 

some_list[START:STOP:STEP]
START - начальный индекс
STOP - индекс, перед которым необходимо остановить счетчик (сам индекс не входит в срез)
STEP - шаг, с которым будет "двигаться" срез

При этом любой из трёх параметров среза может быть опущен и вместо соответствующего параметра будет выбрано некое значение по умолчанию:

умолчательный START означает "от начала списка",
умолчательный STOP означает "до конца списка" (включительно),
умолчательный STEP означает "брать каждый элемент".
Вот несколько примеров с разными наборами параметров:

[:]/[::] — "весь список",
[::2] — "нечётные по порядку элементы",
[1::2] — "чётные по порядку элементы",
[::-1] — "все элементы в обратном порядке",
[5:] — "все элементы, начиная с шестого",
[:5] — "все элементы, не доходя до шестого",
[-2:1:-1] — "все элементы от предпоследнего до второго в обратном порядке" (во всех случаях выборки от большего индекса к меньшему нужно указывать шаг!).

### Цикл 'for'

for [element] in [collection]:
    print([element]) # тело цикла
в данном примере цикл заканчивается, когда переберет все элементы в коллекции 

если использовать цикл for для строки, то переменная цикла будет содрежать попеременно все элементы строки. чтобы дать им индекс и записать каждый элемент в кортеж, что позволит нам в дальнейшем изменять элементы строки, нам необходимо воспользоваться функцией 'enumerate'

>>> items = ['foo', 'bar', 'baz']
>>> for (index, elem) in enumerate(items):
...     items[index] = elem + '!'
...
>>> items
['foo!', 'bar!', 'baz!']


### код можно записать иначе: 
>>> items = ['foo', 'bar', 'baz']
>>> for (index, _) in enumerate(items)
...     items[index] += '!'
...
>>> items
['foo!', 'bar!', 'baz!']

тут мы незнчимую в данном контексте переменную 'elem' меняем на '_', это такое соглашение между программистами
на Python. в этом цикле мы ЗАМЕНИЛИ исходные значения, дополненные строкой '!'

остановить данный цикл можно с помощью функции break, например при выполнении какого-либо условия

>>> items = [-2, 0, 4, 5, 6]
>>> for item in items: 
...     if item > 0: 
...     break
...
return item
4

item определилась после завершения цикла и в нее записалось значение, удовлетворяющее условию цикла, однако, 
если бы условие было не выполнено, то в переменную бы присвоилось значение последнего элемента в коллекции, а если бы коллекция оказалось пустой, то переменная item вообще бы не определилась. 
